Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Gestern hat Alon Gat,
ein junger Vater von 38 Jahren
sub3
aus dem Süden Israels,
sub4
dessen Schwester und Mutter
von der Hamas ermordet worden sind,
sub5
und der die Attacke
mit seiner dreijährigen Tochter
sub6
auf dem Arm nur knapp überlebt hat,
sehr bewegend davon berichtet,
sub7
wie schwer es ist,
sub8
wieder zurückzufinden in so etwas
wie ein normales Leben.
sub9
Heute wollen wir versuchen,
mit Hilfe einer kompetenten Runde,
sub10
beide Seiten abzubilden
sub11
und eine möglichst ehrliche
Diskussion darüber zu führen,
sub12
warum ein Jahr nach der Attacke
der Hamas heute die ganze Region
sub13
am Rande
eines katastrophalen Krieges steht:
sub14
Israel, Gaza, Libanon -
insgesamt wohl fast 45.000 Tote,
sub15
darunter sehr viele Frauen
und Kinder, manche sagen die Hälfte.
sub16
Sie sagt dazu:
sub17
"Netanjahus Strategie
der reinen Gewalt
sub18
macht weder Israel sicherer
noch die Region insgesamt".
sub19
Intime Nahost-Kennerin,
geschätzte Kollegin -
sub20
herzlich willkommen Kristin Helberg.
sub21
Er sieht es ganz anders
und formuliert es auch so hart:
sub22
"Ich habe lange gebraucht,
um das zu verstehen:
sub23
Israel ist der Jude
unter den Staaten,
sub24
Israel wird vom Gros der Welt
mit anderen Maßstäben bewertet,
sub25
auch von Deutschland.
sub26
Gerade Deutschland
ist da sehr bigott".
sub27
Da schwingen Bitterkeit und Wut
mit beim Chefredakteur
sub28
der "Jüdischen Allgemeinen" -
sub29
herzlich willkommen
Philipp Peyman Engel.
sub30
Sie kennt die deutsche Politik,
sub31
der Philipp Engel
Bigotterie vorwirft,
sub32
so gut wie wenige andere und sagt:
sub33
"Ich war und bin wirklich
immer sehr an der Seite Israels.
sub34
Aber das Vorgehen im Gaza-Streifen
sub35
halte auch ich
für unverhältnismäßig".
sub36
Herzlich willkommen
Kerstin Münstermann.
sub37
Sie hält dagegen,
sub38
eines der prominenten Gesichter
der FDP und eine Frau,
sub39
die sich für die Liberalen
seit langer Zeit
sub40
mit dem Thema Antisemitismus
beschäftigt - sie sagt:
sub41
"Es ist seltsam,
sub42
wie schnell im Falle Israels eine
Täter-Opfer-Umkehr stattgefunden hat,
sub43
und es ist erschreckend,
sub44
wie groß dieses Beharren
auf Verhältnismäßigkeit ist".
sub45
Wie meint sie das?
sub46
Herzlich willkommen, Linda Teuteberg.
sub47
Ich freue mich sehr,
sub48
bevor wir gleich
in die Diskussion gehen,
sub49
muss ich Frau Teuteberg fragen, was
sie vom Rücktritt
sub50
von Omid Nouripour und Ricarda Lang
denkt?
sub51
LT: Mir ging großer Respekt durch
eine selbstbestimmte
sub52
Entscheidung durch den Kopf.
sub53
Es ist Ihre Entscheidung, sie haben
eine deutliche getroffen,
sub54
dass es Sache der Grünen,
wie sich neu aufstellen.
sub55
Wie oft haben Sie sich gefragt,
was Christian Lindner gerade macht?
sub56
Wir haben die Aufgabe
in dieser Koalition
sub57
die nötigen Entscheidungen
zu treffen.
sub58
Ich respektiere sehr,
was die Grünen machen.
sub59
Ich hoffe es führt nicht dazu,
sub60
dass wir einen weiteren Monat
keine weiteren Gesetze
sub61
verabschieden können.
sub62
Hoffentlich bleibt das nicht so.
sub63
Wir müssen für Deutschland
Entscheidungen treffen.
sub64
Müssen politische Entscheidungen für
dieses Land treffen.
sub65
Sie finden das also gut?
sub66
Ich merke, worauf Sie hinauswollen,
sub67
aber das ist die Entscheidung
der beiden Vorsitzenden.
sub68
Wird das in der FDP
nicht diskutiert?
sub69
Wenn man ein drei Landtagswahlen
zusammengerechnet
sub70
nicht mal 3 % holt.
sub71
Nicht mal drei Wahlen zusammen
würden
sub72
für die Fünf-Prozent-Hürde reichen.
sub73
Da machen sich viele Mitglieder
Gedanken drüber.
sub74
Es gibt keine organisierte Debatte,
sub75
aber wir machen
uns Gedanken darüber.
sub76
Es ist bitter für
die konkreten Landesverbände.
sub77
Wir machen zu 90 % ehrenamtlich
Politik.
sub78
Das muss jetzt organisiert werden.
sub79
Da es genug zu tun,
es ist ein bitteres Ergebnis.
sub80
Wenn Sie sich die Situation
in den drei Bundesländern ansehen,
sub81
es ist nicht leichter
geworden mit der Regierungsbildung,
sub82
es wäre besser
eine liberale Stimme zu haben.
sub83
Ich gehöre nicht zu denen,
die das schönreden.
sub84
Wir brauchen intern
eine gründlichere Debatte darum.
sub85
Wir hatten 2019 über 4 %.
sub86
Das wurde damals
sehr negativ dargestellt.
sub87
Die äußeren Faktoren
allein erklären nicht alles.
sub88
Wer für Eigenverantwortung steht,
muss über eigene Ursachen sprechen.
sub89
Intensiv diskutiert
wurde das bisher noch nicht,
sub90
sie sagen in dem Zusammenhang auch,
sub91
dass es eher
damit begründet worden ist,
sub92
dass die Gesamtsituation
schwierig ist.
sub93
Dass andere Parteien
sich komisch verhalten.
sub94
Das klang ein bisschen so,
sub95
als ob sie eine ernsthafte Debatte
führen wollen,
sub96
nicht nur mit dem Finger
auf andere zeigen.
sub97
Auch andere Parteien
haben darunter gelitten.
sub98
Unter der Strategie
von Dietmar Woidke zum Beispiel.
sub99
Die SPD will Bollwerk der Demokratie
sein,
sub100
das wird nicht so weitergehen, wenn
solche Strategien angewendet werden.
sub101
Das ist ein anderes Thema,
sub102
die Gesamtsituation
in Brandenburg zum Beispiel.
sub103
Da muss die SPD
mit dem BSW zusammenkommen.
sub104
Wir müssen schauen, was macht den
Unterschied,
sub105
gut abzuschneiden oder dramatisch
schlecht.
sub106
KM: Ich müsste sie
schon längst reagiert haben.
sub107
Es ist der Herbst
der Entscheidungen,
sub108
das hat Christian Lindner
bei uns gesagt.
sub109
Das ist ein bewusst gesetzter Satz,
sub110
ergeht an den Kanzler,
und die Regierungsparteien.
sub111
Aber er gilt auch für seine Partei
als Überlebensstrategie.
sub112
Sie sind in vielen Regierungen
herausgefallen im letzten Jahr.
sub113
Wenn man nicht überlegt, wann dann?
sub114
Wenn Lindner zurücktritt,
dann ist die Regierung am Ende,
sub115
aber ich glaube er
tritt auch nicht zurück,
sub116
weil es niemanden gibt,
an denen sie weiterreichen kann.
sub117
Und das ist ja eigentlich das,
was die Parteibasis tun müsste.
sub118
Entscheiden, wen gibt es da
eigentlich?
sub119
LT: Sie sprechen das sehr gut an.
sub120
Herbstentscheidungen, nicht
Ankündigungen.
sub121
Es wird jetzt diskutiert
und betrieben,
sub122
es gibt die Frage
der Migrationspolitik
sub123
und der Finanzpolitik.
sub124
Die Realitäten
müssen wir wahrnehmen.
sub125
Es gibt Berichte über Stellenabbau
und mangelnde Wettbewerbsfähigkeit.
sub126
Wir müssen in den nächsten
Wochen klären,
sub127
ob die Regierung zu einem
gemeinsamen Verständnis kommt.
sub128
Das kann man nicht vertagen,
sub129
nur wenn man sich gerade
mit sich selbst beschäftigt.
sub130
Es muss nacheinander geschehen,
sub131
aber die Priorität soll darauf
liegen,
sub132
dass wir die nötigen Dinge
für unser Landfrauen bringen.
sub133
KH: Das sagt ja auch die SPD-Spitze
bei jeder Gelegenheit.
sub134
Mehr für eine Tatsache.
sub135
Die Unterschiede sind so groß...
sub136
Migration, Sicherheitskonzept,
eines der Themen dieser Regierung,
sub137
wenn das nicht kommt, dann ist die
Koalition für mich zu Ende,
sub138
die FDP geht raus,
sub139
die SPD drängte auf Industriehilfen,
sub140
da sehe ich die FDP
nicht mit im Boot.
sub141
Und auch die SPD
wird den Kanzler drängen,
sub142
ohne die FDP,
sie komme nicht mehr zueinander.
sub143
Ich glaube, dieser Herbst
bis Weihnachten wird zeigen,
sub144
ob man das noch einer miteinander
macht, oder nicht.
sub145
LT: Ich kann auch gerne Beispiele
nennen.
sub146
KH: Eigentlich Bledman ihr ein
Sicherheitspaket...
sub147
Warum macht man das so,
Frau Teuteberg?
sub148
Damit dass alle verstehen.
sub149
Der Finanzminister setzt sich mit
der Regierung zusammen,
sub150
sagt, das machen wir so.
sub151
Das ist durch verhandelt.
sub152
Noch bevor man das auf den Weg
bringt, geht die FDP nach vorne,
sub153
mit einem lustigen Punkteplan. Das
gehört zum normalen Geschäft.
sub154
Es stehen viele sinnvolle Dinge,
über die wir gerne sprechen können.
sub155
Nennen wir doch
mal die ganze Geschichte,
sub156
es gab vor kurzem
einen Bundesratsvorstoß, wo
sub157
viele Dinge
zu diesen Themen drinstehen.
sub158
Zu denen Wand Grünen nicht bereit.
sub159
Da ist es doch nur normal,
sub160
dass man Dinge, wo man gemeinsam der
Meinung ist, dass sie richtig sind,
sub161
auch auf Bundesebene
ins Spiel bringt.
sub162
Wenn die Grünen in Bundesländern
gerade selber
sub163
mit solchen Vorschlägen
über dem Bundesrat
sub164
an die Öffentlichkeit gehen, warum
sollen die Tassen nicht aufgreifen?
sub165
Es gibt auch bei uns in Reden
vertreten mehrere Gesetzesentwürfe,
sub166
Anträge, andere auszuweisen,
sub167
nicht nur situativ,
sub168
sondern dass
das auswärtige Amt
sub169
regelmäßig
neue Lageberichte vorliegt.
sub170
Das ist alles mehrfach gefordert.
sub171
Wir hatten das auch schon
früher als Opposition eingebracht.
sub172
Wir könnten weiter sein,
wollen das voranbringen.
sub173
Sie haben das bereits verhandelt,
sub174
kommen dann neu
mit dem Punkteplan an.
sub175
Sie verstehen schon meine Frage?
sub176
LT: Es ist total normal.
sub177
Das gab es auch
schon Landesregierungen.
sub178
Wir wollen gemeinsame Lösungen
mit Bund und Ländern.
sub179
Und wenn das so konsensfähig ist,
sub180
dann sollten wir das jetzt
besprechen und beschließen.
sub181
KM: Das sind aber Stichworte drin,
sub182
die sind für die Grünen
nicht gangbar,
sub183
dass meist auch ihr Fraktionschefs,
der hat das auch mitgemacht.
sub184
In dem Fall ist die Frage der Umgang
in einer Koalition,
sub185
die am Abgang steht.
sub186
Letztendlich ist das ein Ultimatum,
sub187
auch wenn er das so nicht sehen
möchte.
sub188
Stabilität es für Deutschland
von überragender Wichtigkeit,
sub189
aber irgendwann kann die Regierung
auch selbst Teil des Problems sein,
sub190
sie muss sich immer
die Frage stellen,
sub191
ob sie der Anforderung
der Zeit steht.
sub192
LT: Und da gehört
das Thema der Migration dazu.
sub193
Und wenn grüne Landesminister
mit solchen Vorschlägen
sub194
an die Öffentlichkeit gehen, die wir
sowieso schon länger
sub195
im Bund beschließen wollen,
sub196
wieso sollen wir den Ball
nicht aufgreifen?
sub197
Dann kann die deutsche
Öffentlichkeit auch bewerten,
sub198
wird der konstruktiv erhält.
sub199
Das ist ja organisierter Selbstmord,
was Sie betreiben.
sub200
Das ist so eine generelle
Einschätzung von Ihm.
sub201
Die CDU hat auch deutlich gemacht,
sub202
dass sie in der Migration
vorankommen möchte.
sub203
Buchen möchte man das begrüßen.
sub204
Sie sagen das jetzt zum fünften Mal.
sub205
Die sind die Regierung,
sub206
sie haben einen katastrophalen
Eindruck erweckt,
sub207
über drei Jahre hinweg.
sub208
Auch in den sonntags
wegen immer wieder gelungen.
sub209
Wir hören auf damit, bestreiten uns
nicht mehr auf offener Bühne.
sub210
Und dann kommen wir und machen
geräuschlos unsere Arbeit, dann das.
sub211
Und ein Herbst der Entscheidungen.
sub212
KM: Die treffen sich Mitte November
in Wiesbaden zur
sub213
Bundesdelegiertenkonferenz.
sub214
Das ist ein harter Parteitag.
sub215
Da ist die Führung gerade
zurückgetreten,
sub216
der kommende Kanzlerkandidat
war da nicht unschuldig.
sub217
Darin bewegt
sich bei den Grünen auch was.
sub218
Da gibt es eine Basis,
das weiß auch die FDP,
sub219
da ist die Frage,
ob überhaupt das Migrationspaket,
sub220
was jetzt da ist,
verabschiedet werden kann.
sub221
Schaffen Sie das vorher,
vielleicht auch im Bundestag.
sub222
Wenn nicht habe ich Zweifel,
ob es überhaupt noch kommt.
sub223
Aber diese Idee, dass Sie jetzt
Schwarz-Grün so hervorheben,
sub224
das ist jetzt auch so,
dass sie die grünen Weg hätten.
sub225
LT: Nein, ich versuche Leute in die
Initiative zu nehmen.
sub226
KM: Da sind Sie der Union
etwas näher.
sub227
Das muss man fairerweise sagen.
sub228
LT: Sie stellen es ins Schaufenster,
wir greifen es auf.
sub229
Da habe ich eine grundlegend
andere Einschätzung.
sub230
Wenn es rund ums Land geht,
sub231
dann müssen wir im Thema
Migration vorankommen.
sub232
Wir haben eben über
Wahlergebnisse gesprochen.
sub233
Da sind sie sich doch einig?
sub234
Offenbar noch nicht genug.
sub235
Frau Teuteberg,
das ist nicht Ihr ernst.
sub236
Das ändert nichts an der Frage...
sub237
Sie verweisen immer
wieder auf die Grünen,
sub238
Sie haben ein Problem.
sub239
Wir wollen die voranbringen,
dafür greifen wir das auf,
sub240
wenn jetzt andere öffentliche
Äußerungen äußern,
sub241
dass da was tun wollen.
sub242
Da stehen lauter Vorschläge drin.
sub243
Sichere Herkunftsstaaten...
sub244
KM: Das war schon früher so,
sub245
die mach Drittstaaten, dass es für
die Grünen nicht zu machen.
sub246
Aber das ist ja Teil des Problems.
sub247
LT: Deshalb ist das eine
Entscheidung, die jetzt ansteht.
sub248
Man hat eher das Gefühl, die
Generalsekretärin wieder im Amt.
sub249
Wir hatten eben ein schönes Bild
von Christian Lindner.
sub250
Ich meine, die Grünen Spitze,
die es geschlossen zurücktreten.
sub251
Der SPD-Generalsekretär
ist zurückgetreten.
sub252
Es gab brüderliche Gründe,
sub253
aber sicher auch ein Thema,
die Kacheln den Wahlniederlagen.
sub254
Muss einer von den beiden
auch zurücktreten?
sub255
Was hätten Sie gemacht?
sub256
LT: Ich spekuliere nicht darüber,
was andere zu tun haben.
sub257
Sie können über sich selber
spekulieren.
sub258
Auch das tue ich nicht.
sub259
Was mir wichtig ist...
sub260
Es ist wichtig Verantwortung
übernehmen, wenn man merkt,
sub261
der Laden fährt an die Wand.
sub262
Es muss aber jeder
selbst entscheiden.
sub263
Ich finde, wir müssen uns genau um
diese Themen kümmern...
sub264
Wir hätten Sie es
gemacht Frau Teuteberg?
sub265
Ich war es aber nicht
in dieser Situation.
sub266
Deshalb werde
ich auch nicht spekulieren.
sub267
Das war ja alles...
sub268
Ich arbeite weiter für dieses Land.
sub269
Deshalb ist mir
dieses Thema wichtig,
sub270
ich habe seit Jahren erlebt,
sub271
wie rechtsstaatliche
sinnvolle Vorschläge
sub272
in eine falsche Ecke gerückt werden.
sub273
Sie versuchen gerade davon zukommen.
sub274
Das ist mir wirklich wichtig,
dass Migrationsthema.
sub275
Ich möchte, dass die Bürgerinnen und
Bürger überall nicht enttäuschten.
sub276
Ich möchte, dass sie sehen,
dass die Demokratie handelt.
sub277
Dazu greifen wir auf,
sub278
auch wenn die anderen jetzt in der
Öffentlichkeit behaupten,
sub279
sie möchten weiterkommen
und wir als Freidemokraten sagen,
sub280
wir finde das gut.
sub281
Folgende Punkte wollen wir auch.
sub282
Sie haben gerade einen interessanten
Begriff in die Runde geworfen.
sub283
Glauben Sie nicht, dass ist Wähler
Enttäuschung am laufenden Meter?
sub284
Genau deshalb nehmen
wir die Vorschläge am Wort.
sub285
Wir wollen jetzt
Entscheidung herbeiführen.
sub286
In der Migration und auch in unserer
winterlichen Wettbewerbsfähigkeit.
sub287
Ich kann mich erinnern,
sub288
als wir über das Lieferkettengesetz
gesprochen haben,
sub289
dabei also eine öffentliche Stimmung
in Deutschland,
sub290
aber auch Sorge haben wir uns dazu
kritisch geäußert.
sub291
Herr Habeck
hat jetzt Monate gelockt,
sub292
jetzt sagt, wir
müssen mit der Kettensäge ran,
sub293
weil das Gesetz
so problematisch ist.
sub294
Ich würde vorschlagen,
sub295
wir experimentieren
nicht mit einer Industrienation,
sub296
sondern wir nehmen
vorher die Bedenken ernst.
sub297
Dann muss man Monate
später nicht sagen,
sub298
wir wollten das
mit der Kettensäge weg.
sub299
Jeweiligen vorher,
was verantwortbar,
sub300
was erreicht auch die Ziele,
was hat schädliche Nebenwirkungen.
sub301
MK: Aber wenn die SPD die
so viele Punkte zur Schuldenbremse,
sub302
und für andere Punkte vorliegen,
sagen, dass es gut für das Land,
sub303
deshalb habe ich die neun Punkte
schon verstanden,
sub304
als innerlich begründbar.
sub305
Aber auch als strategisches
Instrument, möglicherweise zu sagen,
sub306
da kommen wir an, bei Wählern.
sub307
Das wäre etwas, was viele bewegt.
sub308
Wenn wir diese unbeliebte Ampel
bewegen, die so viel Zuspruch hat.
sub309
Schließen Sie aus,
sub310
dass diese Ampel vor dem offiziellen
Ende der Kollision zerplatzt?
sub311
Nein, das schließe ich nicht aus.
sub312
Wir reden über die Inhalte.
sub313
Frau Helberg hat
dazu eine andere Position.
sub314
KH: Es ist wichtig
über Inhalte zu sprechen,
sub315
die Frage war nur eine andere.
sub316
PP: Jeder nimmt Ihnen ab,
dass sie dahinter stehen.
sub317
FDP und SPD gehört nicht dazu
und kommt auch nicht zusammen.
sub318
Und mit den Grünen erst recht nicht.
sub319
Die haben ein anderes Weltbild,
sub320
weil die Grünen unterschiedlich
sind.
sub321
LT: Dann muss ich das
in diesem Herbst klären.
sub322
Es haben ja auch viel über den
Gastbeitrag diskutiert.
sub323
KM: Ja, alles gut.
sub324
LT: Was ich interessant fand,
sub325
es gab den interessanten bei
Gastbeitrag von Cem Özdemir
sub326
und Franziska Brantner,
sub327
auch die nämlich gleich Stellung
dazu, wenn die gefragt wird,
sub328
unterstützen Sie diese Thesen?
sub329
Insofern bin ich gespannt,
was rauskommt.
sub330
Ich fürchte, die brauchen
ein sogenanntes Bad Bodensweg.
sub331
Ich verstehe nicht,
was daran so falsch sein soll,
sub332
wenn die Karten
auf dem Tisch liegen,
sub333
alle haben die Möglichkeit,
sub334
an dieser Einigung mit arbeiten
sub335
und die Öffentlichkeit
kann sich ihr Bild dazu machen.
sub336
Aber Sie wollen mir
nicht im Ernst erzählen,
sub337
dass sie der Kulissen nicht
über das Ende dieser Koalition
sub338
reden.
sub339
Und auch über mögliche Rücktritte
reden.
sub340
Da wird nicht darüber gesprochen?
sub341
Wir haben alle viel zu tun,
es kann nicht für andere sprechen.
sub342
Das ist eine interessante
rhetorische Figur.
sub343
Das ist keine rhetorische Figur.
sub344
Was andere Kabinettsmitglieder
müssen die beantworten.
sub345
Sie reden doch mit diesen Leuten...
sub346
Sie sind im Vorstand der Partei,
Sie sind ja nicht irgendwer.
sub347
Ja, da werden aber nicht
sub348
die konkreten Kabinettswasserstände
besprochen.
sub349
Wir beschäftigen uns mit den Themen,
mit dem Sicherheitspaket,
sub350
ich konkret auch mit dem Vorhaben,
sub351
weil ich sehr wichtig finde
und zum Erfolg bringen möchte,
sub352
dass wir uns zu Antisemitismus
über die Koalition hinaus
sub353
auf ein wichtiges Signal
verständigen.
sub354
Aber wir arbeiten
an konkreten Themen.
sub355
Ich finde, es ist legitim,
dass die Öffentlichkeit weiß,
sub356
welche Partei steht für welches
Thema.
sub357
KM: Wenn man eine Koalition
und eine Regierung bildet,
sub358
dann haben Sie recht.
sub359
LT: Wir sagen darüber hinaus,
sub360
dass wir die Hand reichen
zu den Dingen,
sub361
wo offizielle Vertreter eines
Koalitionspartners
sub362
im Bundesrat konkrete Vorschläge
kommuniziert haben, die greifen wir
sub363
auf.
sub364
Sie sagen ja auch die Örtlichkeit
hat ein Recht darauf zu wissen,
sub365
wofür sie stehen.
sub366
Sind sie Teil von denen,
die sagen, sie wollen vorher raus?
sub367
Beides ist kein Selbstzweck,
sub368
ich finde, wir müssen zu
hinreichenden Schlüssen kommen,
sub369
dann macht das Sinn.
sub370
Wenn nicht, dann nicht.
sub371
Wenn die neun Punkte
nicht erfüllt werden, dann raus?
sub372
Es geht um mehrere Themen.
sub373
Es gibt übrigens auch Zeichen,
sub374
die Innenministerin
hat signalisiert,
sub375
auch über die Gespräche mit
dem französischen Innenminister,
sub376
dass das Verbindungselement der EU,
sub377
das würde es sehr erleichtern,
dass man sich da bewegen muss.
sub378
Wenn jetzt mehr in der Koalition
sagen, dazu können wir uns bewegen,
sub379
ich habe auch die Signale gehört,
sub380
wir müssen in dieser Richtung
mehr tun,
sub381
damit die Bürgerinnen und Bürger,
sub382
das ist meine Vorstellung von
staatspolitischer Verantwortung,
sub383
die sich Kontrolle über Migration
und Weltoffenheit vorstellen,
sub384
die nichts am Hut haben mit
rassistischen Vorstellungen,
sub385
sondern sie wollen Kontrolle
darüber haben,
sub386
wer Aufenthalt bei uns bekommt,
sub387
dass die politisches Angebot
bekommen.
sub388
Das ist meine Vorstellung davon,
was wir leisten müssen.
sub389
Frau Helberg...
sub390
KH: ich habe nur gesagt,
das wollen alle.
sub391
LT: Ich habe das bei Ihnen gerade
anders aufgenommen.
sub392
KH: Ich habe strategisch voraus
gedacht,
sub393
dass man das bei der Herkunft
der Personen.
sub394
Bedenken muss ich glaube nicht,
dass Leute das freiwillig machen.
sub395
Es geht schon darum
dass man erst mal mehr legale Wege
sub396
beschaffen muss.
sub397
Wir haben viele Herausforderungen,
auch viele globale
sub398
Herausforderungen.
sub399
Ich schaue zu Ich schaue zu Philipp,
sub400
habe lange gebraucht und verstehen,
was da wirklich passiert ist.
sub401
Wenn ich sie höre, ein Jahr danach,
dann klingen Sie sehr bitter.
sub402
PE: Extrem, der 7. Oktober,...
sub403
So langsam wird uns klar,
was der Tag bedeutet hat.
sub404
Ich glaube so wirklich klar,
ist es immer noch nicht.
sub405
Das wird auch so nicht kommen,
sub406
ich sage immer, es ist ein Jahr her,
sub407
es ist ein Ausnahmezustand,
der tatsächlich bis heute andauert.
sub408
Es war der 7. Oktober an sich.
sub409
Wie sehen, die Reaktionen halten an.
sub410
Wir sehen das in Berlin,
sub411
es gibt massive antisemitische
Konstruktionen.
sub412
Es werden antisymmetrische
Schlachtruf skandiert,
sub413
von jungen Muslimen,
von deutschen Linken.
sub414
Das wird nicht sanktioniert,
weil die Polizei überfordert ist.
sub415
Es gibt Demonstration
bis 3-4000 Menschen,
sub416
es wird gerufen, dass alle,
die sich mit Israel verbünden,
sub417
vernichtet werden.
sub418
Am Ende des Tages sind das
aber alles unsere Nachbarn.
sub419
Das ist ein immenses
Gewaltpotenzial.
sub420
In der politischen Debatte
sub421
wird häufig versucht das
eine gegen das andere auszuspielen.
sub422
Wir haben muslimischen und
linksorientierten Judenhass.
sub423
Natürlich gibt es aber immer noch
dem Biodeutschen Judenhass.
sub424
KM: Ich möchte kurz
einhaken und widersprechen.
sub425
Viele, die auf die Straße gehen,
sind aus Verzweiflung dar.
sub426
Sie sehen, sie können eigentlich
ihren Schmerz,
sub427
ihre Wut nicht in dem Maße äußern,
wie sie das tun wollen würden,
sub428
weil sie schnell
kriminalisiert werden.
sub429
Zum Beispiel indem mal die
palästinensische Fahne,
sub430
die eine Fahne
des palästinensischen Staates ist,
sub431
bestimmen wir schon ich beide dazu,
dass es diesen Staat geben muss.
sub432
Das Symbol dieses Staates
ist eben diese Flagge.
sub433
Kinder in Schulen dürfen diese
Flagge nicht tragen,
sub434
müssen T-Shirts ausziehen.
sub435
Wir haben gerade
über Antisemitismus gesprochen,
sub436
jetzt zeigen Sie die Bilder mit
Palästinaflaggen das führt dazu,
sub437
dass alle, die Israel kritisieren in
einen Topf geworfen werden.
sub438
PE: Ich war bei vielen von diesen
Demonstration dabei.
sub439
Ich habe noch keine
propalästinensische Demonstration
sub440
in Berlin erlebt,
sub441
die wirklich
pro-palästinensisch gewesen wäre.
sub442
Ich sehe nur Antisemitismus.
sub443
Ich würde wünschen das gäbe richtige
Demonstrationen für Palästina.
sub444
Wir müssen schon differenzieren,
sub445
wir müssen auch zwischen getöteten
Zivilisten
sub446
und getöteten Hamas-Teilnehmern
unterscheiden.
sub447
Es ist doch klar, dass es eine Zwei-
Staaten-Lösung geben muss.
sub448
KM: Wir müssen darüber sprechen, was
für sie antisemitisch ist.
sub449
PE: Ich sage nur TU Berlin,
es wurde zur Intifada aufgerufen.
sub450
Sie wissen ja, was das war.
sub451
LT: Ich muss Peyman Engel
Recht geben.
sub452
Viele Journalisten,
sub453
die bei den Demonstrationen
in Berlin dabei sind,
sub454
die am Leben Israel Hass,
Bedrohung von Menschen,
sub455
die sich als Sympathisanten
von Israel zu kennen geben.
sub456
Sie werden massiv bedroht.
sub457
Es gibt Schlachtruf und Symbole,
antisemitische Parolen,
sub458
das ist die Regel
und nicht die Ausnahme.
sub459
Das Geschehen wird nicht ausreichend
beschrieben.
sub460
Ich habe das Gefühl,
sub461
dass Kundgebungen in denen friedlich
der Trauerausdruck verliehen wird,
sub462
ohne Rufe, die das Existenzrecht
Israels in die Frage stellen.
sub463
KM: Wir müssen jetzt
mal über Wut sprechen.
sub464
Über Genozid sprechen,
das ist erlaubt,
sub465
tatsächlich sprechen Völkerrechtler
International,
sub466
Holocaustforscher, auch andere,
darüber,
sub467
ob es ein Genozid ist oder nicht.
sub468
Nicht wegen der Zahl der getöteten
Zivilisten,
sub469
sondern wegen der Zerstörung der
palästinensischen Existenz.
sub470
Alles ist Universitäten,
Krankenhäuser, Schulen.
sub471
Es gibt auch rechtsradikale Minister
im Kabinett von Netanjahu.
sub472
PE: Es ist ein Skandal,
sub473
dass darüber geredet wird, dass ein
Genozid stattfindet.
sub474
Dass das ernsthaft
zur Debatte steht.
sub475
LT: Auch Antisemitismus zu
verharmlosen,
sub476
das weg zudefinieren...
sub477
Frau Helberg hat nicht den Vorwurf
des Genozids in den Raum gestellt,
sub478
sondern gesagt, es wird
international diskutiert.
sub479
KH: Ich habe gesagt,
darüber kann man sprechen,
sub480
es ist eine Anzeige des
Internationalen Gerichtshofes.
sub481
Es gibt Holocaust-Forscher,
die kamen zu dieser Erkenntnis.
sub482
Sind wir uns in der Runde bitte
einig,...
sub483
PP: Ich würde einmal die Frage
in den Raum stellen,
sub484
wie passt das zusammen,
sub485
dass man ernsthaft darüber
diskutieren sollte,
sub486
damit, dass die israelische Armee
die Zivilbevölkerung verwandt,
sub487
dass sie Fluchtrouten ein baut.
sub488
Dass sie auf Häusern vorher waren.
sub489
Das israelische Armee
alles dafür tut,
sub490
dass die Zivilbevölkerung gegen
Polio geimpft wird.
sub491
KM: Haben Sie diesen Bericht
gelesen?
sub492
99 Mediziner in den USA
haben alles berichtet.
sub493
Neugeborene sterben kaum Mütter
unterernährt sind.
sub494
Es gibt kein sauberes Trinkwasser.
sub495
Hier sind wir bei
Israels Kriegführung.
sub496
Möchten Sie kurz Ende führen wie es
ist?
sub497
Es ist unstrittig,
dass es nicht verhältnismäßig ist.
sub498
Es gibt eine andere Absicht
dahinter, israelische Soldaten
sub499
filmen sich dabei, wie sie
Universitäten in die Luft jagen,
sub500
das sind keine militärischen Ziele.
sub501
KM: Die Hamas hat sich auch gefilmt
sub502
am 7. Oktober.
sub503
Ich verkneife das überhaupt nicht,
es geht mir nicht darum,
sub504
was die Hamas gemacht
hat ist ein Massaker.
sub505
Israel das Recht und die
Verpflichtung sich zu verteidigen,
sub506
alle haben
das vor einem Jahr anerkannt,
sub507
man muss die Hamas militärisch
schwächen. Was nicht gelingt,
sub508
und dass das Problem von Netanjahu,
sub509
ist die Hamas mit militärischen
Mitteln zu zerstören.
sub510
Es gelingt auch nicht die Geiseln zu
befreien.
sub511
PP: Es gibt zwei Kriegsziele...
sub512
Im Dezember letzten Jahres
hat es nur gewirkt,
sub513
militärischen Druck auszuüben,
um die Geiseln frei zu kriegen.
sub514
KM: Was ist seitdem passiert?
sub515
Das kann ich Ihnen genau sagen,
sub516
jeden Tag erneuert Israel
das Angebot...
sub517
KM: Das ist kein Angebot,
sub518
es liegt seit Mai ein Angebot
für die Geiseln auf dem Tisch.
sub519
Netanjahu hat es abgelehnt.
sub520
PP: Damit die Palästinenser
im Gazastreifen
sub521
endlich in Frieden
und Freiheit leben können.
sub522
Seit Mai liegt ein Angebot für ein
Geiselabkommen auf dem Tisch.
sub523
Ausgehandelt von den USA und Katar.
sub524
Es können arme Personen freikommen,
wenn sich die israelische Armee
sub525
mittelfristig aus Gaza zurückzieht.
sub526
Das war so ausgehandelt, bis
Netanjahu gesagt hat,
sub527
ich möchte da Rafah wieder besetzen.
sub528
Jetzt gibt es schon wieder eine neue
Grenzen, die gezogen wurden.
sub529
Die Händler sind frustriert.
sub530
PP: Es ist völlig klar,
dass die Israelis frustriert sind.
sub531
Als Israel berechtigte
Sicherheitsinteressen hat,
sub532
dass es nicht zurückgehen kann,
das ist klar.
sub533
KM: Natürlich hat es die.
Israel muss sich sicher fühlen.
sub534
Sind die Menschen dort nach
einem Jahr sicherer, als zuvor?
sub535
PP: Diese nicht sicherer,
ich finde wir müssen darüber reden,
sub536
seit dem 08.10.2023 von der
Hisbollah im Norden attackiert wird.
sub537
Über 60.000 Israelis
sind Flüchtlinge.
sub538
Wenn wir das hochrechnen
auf die Bevölkerung Deutschlands,
sub539
dann sind das 6000 Deutsche, die auf
der Flucht sind.
sub540
KM: Im Libanon sind mehr als
1 Millionen Menschen auf der Flucht.
sub541
PP: Es gibt Pläne,
die aufgedeckt wurden,
sub542
dass ein Anschlag auf Isreal
geplant wurde.
sub543
KM: das ist das, was die israelische
Regierung sagt.
sub544
Ich möchte Ihnen ausdrücklich
rechts geben,
sub545
die Hisbollah hat im Süden
des Libanon nichts verloren.
sub546
Sie hatte sich zurückziehen müssen,
da gibt es eine UN-Resolution,
sub547
sie besagt ganz klar, die Hisbollah
darf da nicht stehen.
sub548
Sie haben in den letzten Jahren
das Grenzgebiet unter tunnelt.
sub549
Da muss man sich nicht verstecken,
das kann man offiziell machen,
sub550
sie haben sich militärisch
besser aufgestellt.
sub551
Dementsprechend ist es
nachvollziehbar, dass mir die
sub552
Hisbollah
militärisch schwächen will.
sub553
Wir sind eine Punkt, dass der
Generalsekretär ermordet wurde,
sub554
die ganze Führungsriege ist tot.
sub555
Man könnte jetzt aus einer Position
der Stärke heraus sagen,
sub556
jetzt verhandeln wir.
sub557
PP: Aber Israel möchte Frieden,
sie wollen keinen Krieg führen,
sub558
Israel wurde wieder
von der Hisbollah attackiert...
sub559
KM: Aber so schaffen Sie
doch keinen Frieden Engel.
sub560
Man schafft keinen Frieden indem man
10.000 Zivilisten tötet,
sub561
das können Sie nicht alles der Hamas
und der Hisbollah anlasten.
sub562
PP: Wir sind gerade
bei der Hisbollah...
sub563
Israel muss darauf reagieren.
sub564
Ich habe Verständnis dafür, dass
Leute das nicht verstehen können,
sub565
aber es ist die Logik,
dass Israel eskaliert.
sub566
Wenn Israel nicht attackiert,
sub567
dann wird der Beschuss
sub568
in den weiteren
Schritten extremer Wein.
sub569
Israel muss sich wehren...
sub570
Die beiden Positionen sind klar,
sub571
den Begriff Genozid
machen wir uns nicht zu eigen.
sub572
KH: Aber wir reden drüber.
sub573
Es wird vom Internationalen
Gerichtshof verhandelt.
sub574
PE: Ich schätze sie so sehr,
sub575
aber indem sie diesen Begriff
zur Debatte werfen,
sub576
machen sie problematische
Diskussionen auf. Es ist ein
sub577
antisemitisches Ritual.
sub578
KH: Aber es wird doch diskutiert,
sub579
wenn wir das gesamte internationale
Völkerrecht nicht ernst nehmen.
sub580
Es geht um die Durchsetzung
des Völkerrechts,
sub581
Es gibt diese Diskussion auch unter
hochkarätigen Menschenrechten.
sub582
es gibt eine Genozidskonvention.
sub583
Wir machen uns diesen Begriff
aber nicht zu eigen.
sub584
Ich möchte jetzt auch noch etwas
fragen, sie sagen,
sub585
es gibt viel Bigotterie
in deutschen Medien.
sub586
Ich habe versucht Kevin Kühnert
zu löchern,
sub587
wie es ist mit der Staatsraison.
sub588
Gerade wir unsere Position zu Israel
unter Hilfe des Staates ist.
sub589
Es war nicht klar herauszubekommen,
was das genau heißt.
sub590
Wenn wir sagen, Staatsraison, dann
sagen wir auch, wir unterstützen,
sub591
heißt auch mit Waffen?
sub592
Er hat sich sehr bedeckt gehalten.
sub593
Wir haben genau recherchiert,
Deutschland hat im vergangenen Jahr
sub594
Wir haben genau recherchiert,
Deutschland hat im vergangenen Jahr
sub595
über 300 Millionen Waffen an Israel
geliefert.
sub596
Seit März liefern wir gar nicht
mehr.
sub597
Sie sagen, dass es bigott.
sub598
PP: Das ist bigott
wir haben einen Monat
sub599
hin bis zum Holocaust Gedenktag,
sub600
dann kann ich
auch den Wecker stellen,
sub601
da werden unsere
Bundespolitiker wagen
sub602
,Juden dürfen weltweit
nie wieder Opfer werden,
sub603
wird reden ein gegen Antisemitismus,
sub604
natürlich treten wir ein
gegen den wehrhaften Staat Israel,
sub605
das ist alles richtig. Aber wenn wir
das Handeln anschauen,
sub606
dann kann man nicht
zu einem anderen Schluss kommen,
sub607
als dass das
Sonntagsreden Reden.
sub608
Es werden Waffen geliefert an Qatar.
sub609
Es gibt aktuell ein stilles Waffen
Embargo gegen Israel.
sub610
Die werden komplett alleingelassen.
sub611
Jetzt würde es mich interessieren,
es ist einer der Kernvorwürfe.
sub612
Was wissen Sie über
das stille Waffenembargo?
sub613
KH: Ich glaube, es werden keine
weiteren Genehmigungen ausgestellt,
sub614
vor dem Hintergrund,
sub615
dass das Internationale
Strafgerichtshof Haftbefehle
sub616
gegen führende Mitglieder
dieser Regierung.
sub617
Es geht darum, dass man zum jetzigen
Zeitpunkt keine Kriegswaffen,
sub618
Munition, Schnellfeuerwaffen
sub619
an einen Staat liefern darf,
sub620
der Eingabe auf dieser Weise
diesen Krieg führt.
sub621
Das ist der Hintergrund.
sub622
Ich bin nicht
in der Bundesregierung.
sub623
Ich möchte eine Sache ergänzen,
sub624
es geht nicht darum Israel keine
Abwehrsysteme zu liefern,
sub625
die sie dringend brauchen.
sub626
In der Verteidigung
gegenüber den Iran.
sub627
Die braucht der Iran.
sub628
Das ist das rechtlich
Selbstreinigung.
sub629
Aber der Krieg,
der in Gaza geführt wird,
sub630
das ist keine Selbstbeteiligung.
sub631
Darum gibt es berechtigte
Zweifel daran,
sub632
dass Israel
sich an die Völkerrecht hält.
sub633
Können wir mal differenzieren
zwischen der israelischen Regierung
sub634
und dem Staat Israel.
sub635
Die Sicherheit Israels ist zurecht
deutsche Staatsräson.
sub636
Aber, was Israel jetzt tut,
sub637
zu teilen mit faschistischen
Regierung Mitgliedern.
sub638
Das können wir nicht unterstützen.
sub639
PE: In dem Moment in dem Sie Israel
das Recht auf Selbstschädigung
sub640
ausüben muss, nehmen Sie
das Versprechen wieder zurück.
sub641
Es gibt zig andere Bereich wie, auch
wenn man über Annalena Baerbock
sub642
spricht, sie hat bei den Reisen
in Israel immer gesagt,
sub643
wie stehen andererseits Schrift
dieses Landes...
sub644
KH: Das sind doch
keine Israel Hasser,
sub645
Herr Engel das ist
wirklich diffamierend!
sub646
Was wissen Sie, wer war da?
sub647
Ich soll das jetzt kommentieren?
sub648
Wir können doch nicht Menschen,
sub649
die eine kritische Position halten,
sub650
als Israelhasser bezeichnen.
sub651
Wenn Sie jetzt Wissenschaftler,
Journalisten die kritisch
sub652
gegenüber dieser Regierung sind,
sub653
wenn sie die pauschal als
Israelhasser bezeichnen,
sub654
dann fällt das wirklich in die
Kategorie von Diffamierung.
sub655
Ganz kurz, Frau Helberg, können
wir mal kurz klären, wer da war.
sub656
Ich kann Ihnen keine Liste vorlegen.
sub657
Woher wissen wir denn, wer da war?
sub658
Ich weiß von zwei Aktivisten,
die das gepostet haben.
sub659
KH: Das sind alles seriöse Personen,
sub660
die eine andere unkritische
Auffassung haben.
sub661
Das sind keine Israel Hasser.
sub662
Niemand hat gesagt, dass Israel
kein Recht auf die Existenz hat.
sub663
Wer hat das gesagt Herr Engel?
sub664
PW: Emilia Roig,...
sub665
Sie ist Publizisten,
sub666
ich hatte das Vergnügen
sub667
mit ihr im Rahmen eines Spiegel
Streitgesprächs zu diskutieren.
sub668
KH: Die sagten nicht dass Israel
nicht existieren darf,
sub669
das ist doch etwas anderes, als zu
sagen, Israel darf nicht existieren!
sub670
Sie hat einen Vortrag gehalten.
sub671
Sehr viel auf den sozialen Medien.
Man mag das belächeln,
sub672
hat aber eine Riesenreichweite.
sub673
KH: Und sie hat auch
einen jüdischen Vater.
sub674
Sie hat auch das Recht
über Zionismus zu sprechen.
sub675
Keiner hat das Recht dem jüdischen
Volk das Existenzrecht abzusprechen.
sub676
KH: Das machen sie daraus.
sub677
PE: Sie ist eine Israel-Hasser,
ganz formell.
sub678
KH: Man kann Israel kritisieren
und es trotzdem nicht hassen.
sub679
Wer sagt,
sub680
dass der Geiselaustausch
von der israelischen Regierung
sub681
verändert wurde, weil der Black
friday der stattgefunden hat,
sub682
und sie hat den Staat als ebenso
faschistisch eingestuft.
sub683
KH: Aber in dieser Regierung
sitzen gerade Menschen,
sub684
die diese Faschisten sind.
sub685
Es ist kein Staat,
sub686
die aktuelle Regierung hat
Mitglieder, die faschistisch sind.
sub687
Einmal möchte ich Frau Münstermann
Argument hören.
sub688
KM: In dem Fall muss man fragen,
sub689
jetzt macht die Union
auch eine Staatsaffäre daraus,
sub690
die Fragen jetzt wer war da.
sub691
Wenn das auswärtige Amt
beide Seiten, die wir auch hören,
sub692
dass es das Problem
der deutschen Politik,
sub693
dass die Staatsräson,
sub694
die steht in den
Koalitionsverträgen,
sub695
das hatte Olaf Scholz
nach dem 7. Oktober gewagt.
sub696
Das hat er aber zum Gedenktag
nicht wiederholt,
sub697
das ist vielen aufgefallen.
sub698
Man hat keine Zweifel daran,
an der Seite Israels zu stehen.
sub699
Aber, man findet das Vorgehen
sub700
der israelischen Regierung
unverhältnismäßig.
sub701
Das ist eine Position,
die darf man haben.
sub702
Es gibt ja die Idee,
wie wir das heute machen,
sub703
an einen Tisch zu bringen.
sub704
KH: Frau Baerbock hat sich
getroffen, mit Menschen,
sub705
die ihre Politik kritisieren.
sub706
Das kann man machen, das muss man
nicht in die Öffentlichkeit zerren.
sub707
KM: Frau Baerbock
ist deutscher Außenministerin,
sub708
wenn sie das macht
das eine politische Note.
sub709
PE: Es gibt auch noch zahlreiche
andere Beispiele,
sub710
die Außenministerin,
sub711
die Bundesregierung
lässt keine Gelegenheit aus,
sub712
in den Vereinten Nationen
für Israel zustimmen.
sub713
Bei Israel feindlichen Resolutionen
sub714
ist Deutschland
immer dabei mit Enthaltung.
sub715
Die wahren Freunde so statisch
stellen sich an die Seite Israels.
sub716
Das machen die
sub717
USA, dann sollte das die
Bundesregierung auch hinbekommen.
sub718
KH: Das sind doch keine Israel
feindlichen Resolutionen.
sub719
Aber Deutschland fühlt sich
dem humanitären Völkerrecht,
sub720
vor allem wegen des Holocaust,
sub721
so verpflichtet, dass sie sagen,
sub722
wir können nicht Prinzipien des
Völkerrechts über den Haufen werfen,
sub723
weil unser enger Freund Israel,
sub724
diese zum Teil nicht beachtet,
sub725
das ist ein Dilemma, ich sehe das
als Dilemma für Deutschland.
sub726
Was diese aktuelle Regierung macht,
sub727
dass die nicht langfristig
der Sicherheit Israels.
sub728
Darum müssen wir uns von
dieser Regierung distanzieren.
sub729
Das behaupte nicht ich, das
behaupten keine Israel Hasser,
sub730
das verhandelt
das Internationale Gerichtshof.
sub731
Vor diesem Hintergrund zu sagen,
dass alles Israel Hasser,
sub732
wenn man Israel kritisiert,
dass es diffamierend.
sub733
PE: Es geht doch nicht
um Kritik an Israel.
sub734
Es wäre doch schräg, wenn Israel
alles richtig machen würde.
sub735
Auch die USA kritisieren Israel.
Mit einem guten Grund.
sub736
Macron denkt auch ganz laut,
sub737
er sagt, die liefern
keine Waffen mehr.
sub738
PE: Es geht darum,
sub739
dass die Außenministerin
sich hinstellt und sagt,
sub740
es gibt kein Akteur im Nahen Osten,
sub741
dem es daran gelegen
ist zu eskalieren,
sub742
das ist eine fundamentale
Falscheinschätzung.
sub743
Es gehört zur DNA des Mullahregimes,
Israel auslöschen zu wollen.
sub744
Das auch ein schwieriger Platz.
sub745
KH: Die hat noch sehr viel
anderes hervorgebracht.
sub746
KH: Ich möchte kurz sein,
sub747
wissen alle einer Meinung,
alle würden sich freuen,
sub748
wenn die Hisbollah
nicht mehr existiert.
sub749
Frau Münstermann, Sie sind beengt
von einer Politik,
sub750
das stille Waffenembargo,
gibt es das?
sub751
KM: Die Zahlen geben das her,
sub752
das ist belastbar.
sub753
Weil Deutschland nicht will?
sub754
KM: Offiziell heißt es,
sie liefern keine Abwehrwaffen,
sub755
aber die Idee, dass man Kriegsgerät,
mit dem man nach Gaza rein kann,
sub756
das wird dementiert.
sub757
Inoffiziell ist man der zögerlicher,
sub758
als man es kurz nach dem 7. Oktober
war.
sub759
KH: Da gibt es auch Anzeigen
vor Gerichten,
sub760
wo genau das verhandelt wird.
sub761
Noch mal kurz,
da hat sich etwas verändert?
sub762
Im vergangenen Jahr haben wir so
viele Millionen geliefert.
sub763
KH: Genauso ist ein Jahr später,
Krieg in Gaza
sub764
ist eine andere Nummer.
sub765
Jetzt dürfen wir nicht mehr
oder wollen wir nicht mehr?
sub766
Dass eine politische oder
eine juristische Entscheidung?
sub767
KM: Aus meiner Sicht
geht Deschwanden
sub768
um eine politische Entscheidung.
sub769
Es hat sich ein Diskurs gedreht.
sub770
Die Solidaritätsbekundungen
nach dem 7. Oktober, waren da.
sub771
Wir reden gerade nicht
vom israelischen Fall,
sub772
sondern Kritik
an der israelischen Regierung,
sub773
das wächst auch
in der Ampel-Koalition.
sub774
Die Staatsraison ist etwas,
sub775
da kann sich alle ohne wenn
und aber drauf einigen,
sub776
aber das letzte Jahr
hat überall Spuren hinterlassen.
sub777
Das geht an der Bundesregierung
nicht spurlos vorüber.
sub778
Deutschland hat sich zunehmend
auch international isoliert,
sub779
das könnte man schon bei der
Münchner Sicherheitskonferenz sehen.
sub780
Im Nahen Osten, und im Afrika
macht eine es keine Freude,
sub781
wenn man einfach
hinter Israel steht.
sub782
Das sind schwierige Partner, es ist
nicht mehr so, wie vorher.
sub783
Aber Zweifel, wo wir stehen.
sub784
Jetzt hat die deutsche Region aber
meiner Meinung nach klargemacht,
sub785
dass man hinter Israel steht.
sub786
Es gibt so ein paar Punkte,
Begriffe, narrative,
sub787
um die immer wieder kreist,
auch heute Abend hier.
sub788
Sie sagen, ich habe mit Kai Ambos
mehrfach darüber diskutiert.
sub789
Der Begriff der Verhältnismäßigkeit.
sub790
Sie sagen, ich verstehe selbst
verständlich an der Seite Israels.
sub791
Aber das ist nicht verhältnismäßig.
sub792
Frau Teuteberg sagt,
sub793
dass sofort dieser Begriff der
Wellnessmäßigkeit kommt
sub794
LT: Er ist mir sehr wichtig,
sub795
auch innerstaatlich, als ein
rechtsstaatlicher Grundsatz.
sub796
Er wird aber mit einer
bemerkenswerten Routine angewandt.
sub797
Manchmal gerät in den Hintergrund,
sub798
wie monströs und perfide
dieser Pogrom vom 7. Oktober war.
sub799
Die Dilemmata der israelischen
Situation und Strategie
sub800
finden unserer Debatte
zu wenig statt.
sub801
Die Situation in Gaza, die
unterirdischen Tunnel,
sub802
die Nutzung von Menschen,
Zivilisten und Gebäuden,
sub803
die auch zivilen Zwecken dienen,
als Schutzschilder.
sub804
Das ist so eine schwierige Situation
dort,
sub805
diese Dilemmata und Schwierigkeiten
die in Israel ausgesetzt ist,
sub806
die werden in diese Beurteilung
zu wenig einbezogen.
sub807
Wir werden das hier nicht
ausdiskutieren können, aber,
sub808
bei dem ich HG
sub809
Urteil, haben die Richter
unterschiedliche Votum abgegeben.
sub810
Die israelische Situation
wird nicht hinreichend gewürdigt,
sub811
und die Schwierigkeiten,
dort die Sicherheit herzustellen,
sub812
echte Verbündete Israels,
sub813
sagen nicht direkt im nächsten Satz,
"ja aber"...
sub814
PP: Wenn es sich immer
nur darum tritt,
sub815
wie Israel diesen Krieg führt,
ist es in Ordnung darüber zu reden,
sub816
das muss man tun.
sub817
Aber, was ist die Rolle der Hamas,
sub818
wir reden in der öffentlichen
Diskussion nie darüber,
sub819
dass Israel sich an einem sieben
Fronten Krieg befindet.
sub820
Ich möchte wissen,
was die Bundesregierung tut,
sub821
werden an einem Tag 12.000 deutsche
Bundesbürger ermordet worden wären,
sub822
hochgerechnet 50.000 Verletzte,
sub823
man kann es nicht oft genug und klar
genug betonen.
sub824
Israel muss sich verteidigen.
sub825
Man muss darüber diskutieren,
wie sie sich verteidigen.
sub826
Wir haben schon mehrfach diskutiert,
die Frage nach
sub827
der Verhältnismäßigkeit,
sub828
muss die sich eine israelische
Regierung gefallen lassen,
sub829
oder nicht?
sub830
Ja, natürlich muss sie sich
diese Frage gefallen lassen.
sub831
Da sind wir uns einig.
sub832
Muss sie sich die Frage gefallen
lassen,
sub833
ob der Kriegsverbrechen geschehen?
sub834
Leute,
die sich damit auskennen sagen,
sub835
das Argument zu sagen,
wir gehen da jetzt rein,
sub836
dass in bestimmte Regeln aufgehoben,
militärisch,
sub837
das bedeutet aber völkerrechtlich,
sub838
dass du ganz besonders Verantwortung
trägt für den Schutz
sub839
der Zivilbevölkerung.
sub840
PP: Genau das ist der Punkt.
sub841
Ich bin noch nicht fertig,
das zweite Argument ist immer,
sub842
die Hamas benutzt Zivilisten
als lebende Schutzschilde,
sub843
das ist richtig,
Völkerrechtler sagen,
sub844
aber auch das entbindet Israel
nicht davon für den Schutz
sub845
der Zivilbevölkerung zu sorgen.
sub846
Das nächste Argument ist,
sub847
dass das Gebiet
unheimlich klein ist,
sub848
die Tunnel, die ganze Situation
dort,
sub849
ich konnte mir nie vorstellen,
sub850
wie man dort zielgenau Terroristen
treffen soll.
sub851
Das funktioniert offensichtlich
nicht,
sub852
einfach durch
die baulichen Gegebenheiten,
sub853
der Raum so groß wie Köln.
sub854
Auch das Argument zu sagen,
sub855
wir können dort nicht genau treffen,
weil alles eingebaut ist,
sub856
dass es kein Argument für
die Vernachlässigung des Schutzes,
sub857
der Zivilbevölkerung,
sub858
PP: Aber genau das ist nicht das
Argument der israelischen Regierung.
sub859
Es kommt immer wieder der Begriff
der Verhältnismäßigkeit
sub860
angesichts von 43.000 Toten.
sub861
LT: Das ist ja richtig, sie
beschreiben gerade die Grundsätze,
sub862
dass es nicht von dieser
Verantwortung entbindet.
sub863
Andererseits wurde
das aber nicht belegt,
sub864
dass diese Verantwortung nicht
wahrgenommen wurde.
sub865
Sie beschreiben den Obersatz,
Israel müsse sich darum bemühen...
sub866
Es ist auch
ein demokratischer Staat,
sub867
an den lege ich andere Maße an,
als an ein Terrororganisation.
sub868
Und dieser Start legte übrigens
an sich selbst auch an,
sub869
in Israel gibt es täglich Kritik
an dieser Bemühung.
sub870
Ich finde auch
die Äußerung einzelner Minister
sub871
dort unerträglich.
sub872
Wir haben trotzdem nicht das Recht,
sub873
Staatsräson und Sonntagsreden
aber nicht in dieser Regierung.
sub874
Sondern, dieser Staat mit ihrer
problematisch gewählten Regierung,
sub875
wissen wir unterstützen,
dann gehört für mich schon dazu,
sub876
dass wir diese Ersatzteile,
sub877
um die die israelische Armee bittet,
dass wir die liefern,
sub878
als Bundesrepublik Deutschland.
sub879
Mich stört der rhetorischer
Widerspruch.
sub880
Da es mir wichtig,
Israel kann man kritisieren,
sub881
wie den Staat auch.
sub882
Aber wieso ist das schon
ein stehender Begriff,
sub883
Iran Kritik aber nicht.
sub884
Nein, dann machen Sie es
sich wirklich zu einfach.
sub885
KH: Die deutschen Medien
schreiben seit einem Jahr
sub886
in sehr vielen Überschriften,
sieben Fronten Krieg,
sub887
die Terrororganisation Hamas, Iran.
sub888
Die Medienberichterstattung in
Deutschland ist komplett...
sub889
PM: Das wird von meinem
Journalistenkollegen
sub890
komplett ausgeblendet,
sub891
wann hatten wir hier Sendungen
über den Norden Israels?
sub892
KH: Wir haben ganz klargemacht,
sub893
auf jeder Nachricht
auf Tagesschau steht,
sub894
dass Israel beschossen wird.
sub895
PE: Wann gibt es Breaking News,
immer wenn Israel
sub896
auf dem Beschuss reagiert,
sub897
dann ist es oben
auf den Nachrichtenseiten.
sub898
KH: Da steht vor allem darin,
sub899
dass wir israelische
Regierungssprecher zitieren,
sub900
damit ist die israelische
Perspektive sehr gut vertreten.
sub901
Sie haben die Theorie der
Völkerrichter zitiert,
sub902
wir sind ja ein Stück weiter.
sub903
Der Chef hat sich sehr genau
angeschaut, was dort passiert.
sub904
Es gibt Beweise,
was wird in Kauf genommen.
sub905
Ist das verhältnismäßig.
sub906
Die Frage der humanitären Versorgung
der Menschen,
sub907
da verhungern Kinder in Gaza. Das
liegt daran,
sub908
weil das Gebiet abgeriegelt ist.
sub909
Der Grenzübergang zu Rafah
ist geschlossen.
sub910
Der einzige Korridor
kommt durch Jordanien nach Gaza.
sub911
Das hat die deutsche Außenministerin
mit Jordanien ausgehandelt.
sub912
Da gibt es jetzt
aber neue Zollbestimmungen,
sub913
deswegen ist die Lieferung
wieder zurückgegangen.
sub914
PE: Und daran ist Israel Schuld?
sub915
KH: Israel trägt Verantwortung
für die humanitäre Lage von Gaza.
sub916
PE: Dieser Verantwortung
kommen Sie nach.
sub917
Die israelische Behörde
ist dafür zuständig
sub918
und kommt dieser Aufgabe nach.
sub919
LT: Die Hamas
enthält Lebensmittel vor.
sub920
Darin gibt es auch eine Beantwortung
bei ihr.
sub921
Ich habe in dem Moment,
sub922
in dem die Hamas sei,
wie geben die Geiseln frei,
sub923
ist dieser Krieg
wahrscheinlich auch zu Ende.
sub924
Das ist schon richtig.
sub925
Ich möchte aber
noch einen weiteren Punkt behandeln,
sub926
das frage ich mich seit langer Zeit.
sub927
Es gibt das narrativ,
sub928
dass Israel nur von aggressiven
und feindlichen Staat umzingelt es,
sub929
dass möchte ich infrage stellen,
mit Blick auf Saudi-Arabien.
sub930
Ich habe eine Frage dazu.
sub931
Wenn das so ist,
sub932
und ich habe nicht das Gefühl,
sub933
dass man nicht einen Weg hätte
mit Saudi-Arabien zu sprechen.
sub934
Warum bestreitet
sub935
man diesen Weg jetzt aus
dieser Position der Stärke
sub936
heraus nicht.
sub937
Um tatsächlich mal
sub938
auf eine andere Ebene zu kommen,
sub939
als immer nur auf der Ebene
des Tötens und noch mehr Tötens?
sub940
PP: Das ist hier ein Teil
des Lösungsvorschlages,
sub941
der israelischen Regierung.
sub942
Dass das der Plan für
die Zukunft Gazas ist,
sub943
ich finde,
es ist ein überzeugender Plan.
sub944
Dass ein arabisches Bündnis die
Verantwortung für Gaza übernimmt.
sub945
Damit die Zivilbevölkerung in
Frieden und Freiheit leben können.
sub946
Da gibt es praktischer Weise
viele Probleme.
sub947
Zum einen, dass die Hamas
die Geiseln nicht freilässt,
sub948
dass sie an der Macht klammert.
sub949
Im zweiten und dritten Schritt,
sub950
dass die viel zitierte Solidarität
mit den arabischen Brüdern
sub951
und Schwestern rhetorisch stark
ausgeprägt ist,
sub952
in der Praxis aber nicht.
sub953
KH: Es gibt einen Plan für
Nachkriegsgase,
sub954
dem möchte Netanjahu nicht
offenlegen.
sub955
Wenn er sich bereit erklärt,
sub956
Gaza an einer an eine Organisation,
die nicht Hamas ist übergeben,
sub957
steigen vielmehr aus seiner
Regierung aus.
sub958
Er könnte aber auch die Besetzung
aufrechterhalten, wieder besiedeln,
sub959
das ist diametral zu dem,
was zudem steht,
sub960
dass seine engsten vertrauten sagen,
sub961
deswegen kann er momentan
nicht den Krieg beenden.
sub962
Die Besetzung
ist das Haupthindernis.
sub963
Israel lebt in einer Region,
arabische Welt,
sub964
es gibt Staaten wie Jordanien
und Ägypten.
sub965
Wir haben Friedensabkommen.
sub966
Aber diese Staaten haben trotz
sub967
des Krieges nicht
ihre diplomatischen Beziehungen
sub968
aufgegeben.
sub969
Es gibt die Bestrebung der
Normalisierung,
sub970
aber mit der Bedingung,
sub971
dass es einen palästinensischen
sub972
Staates mit
den Grenzen von '67 gibt.
sub973
Die einzigen,
sub974
die klar sein, wir möchten kein
palästinensischen Staat,
sub975
ist Netanjahu.
sub976
Weil die aktuelle Regierung sah,
sub977
das Westjordanland
soll Teil von Israel werden.
sub978
Das ist problematisch.
sub979
Und diese Regierung müssen
wir entgegentreten,
sub980
wenn wir für eine Zwei-Staaten-
Lösung sind.
sub981
Schauen Sie sich das Westjordanland
an.
sub982
Sie haben vorhin den IGH zitiert.
sub983
Letztes Jahr wurde ausgerufen, dass
die Besetzung widerrechtlich ist.
sub984
Es gibt die Definition Apartheid,
sub985
dass es kein antisemitischer
Kommentar,
sub986
das ist ein völkerrechtlicher
Begriff.
sub987
Das ist die auf Dauer
angelegte Ungleichbehandlung
sub988
der Palästinenser. Das wird durch
den israelischen Staat
sub989
aufrechterhalten.
sub990
Seit Jahrzehnten
wird das beobachtet,
sub991
es ist illegale Besatzung.
sub992
Der kleines Problems
ist diese Besetzung,
sub993
das sehen auch viele Menschen
in Israel so.
sub994
Apartheid ist gefallen,
Schlussbemerkung für Frau Teuteberg.
sub995
LT: Ich halte den Begriff
für nicht treffen,
sub996
viele Juristen
sehen das auch so.
sub997
Wir können nicht in die Details.
sub998
Es gibt viele hochrangige Juristen
in Israel, diesen gegen Netanjahu.
sub999
Dass dieser Krieg gerecht ist, das
rechtfertigt nicht jede Maßnahme,
sub1000
aber auch Menschen in Israel,
sub1001
die eine andere
politische Auffassung haben,
sub1002
stehen trotzdem
hinter diesem grundsätzlichen
sub1003
Vorgehen militärisch.
sub1004
Deshalb sollten wir es uns
nicht so leicht machen
sub1005
Abneigung gegen Netanjahu
oder einzelne Minister,
sub1006
eine mangelnde Solidarität hebt..
sub1007
Wir haben in Deutschland
eine exklusive Verantwortung,
sub1008
die arabischen Nachbarn
sind teilweise weiter,
sub1009
als viele Demokraten
auf unserer Straße.
sub1010
KM: Wir reden hier ganz viel über
Deutschland,
sub1011
aber der eigentlich wichtige Partner
ist die USA.
sub1012
Stellt man aber fest,
sub1013
dass Anthony Blinken,
sub1014
auch Biden scheint
sein politisches Vermächtnis
sub1015
nicht mehr durchsetzen zu können.
sub1016
Der Iran ist bisher
relativ erfolglos gewesen
sub1017
bei Angriffen auf die Hauptstadt.
sub1018
Sie müssten sich mit Amerika
an einen Tisch setzen,
sub1019
Netanjahu wird es
alleine nicht schaffen,
sub1020
aufgrund der Beschaffenheit
rund um sein Land.
sub1021
Es ist spannend, insbesondere
die Situation im Westjordanland
sub1022
nochmals zu beleuchten.
sub1023
Noch ein Gedanke zum Abschluss.
sub1024
Amerikaner sollten sehr schmerzhafte
Erfahrungen mitgemacht haben.
sub1025
Dass man eine Miliz wie die Hamas
nur besiegen kann,
sub1026
wenn man die Zivilisten beschützt.
sub1027
In allem, war der Disput drin war,
dass es universell wichtig.
sub1028
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",
sub1029
wir sehen uns morgen.